[melodía de siku]
[melodía de arpa]
[música animada]
[ríen]
Apúrate, Gus. Apúrate. [ríe]
- [Gus] ¡Ahí voy! Aguanta…
- ¡Ándale!
[hombre] ¡Buenos días, Copi!
¡Buen día, don Manuel!
¡Buen día, doña Cuca!
[ríe]
- [hombre 2] ¡Buen día!
- ¡Buen día!
- [mujer] Niños, ¡con cuidado!
- [Copi ríe]
¡Iuju! [ríe]
- ¡Cuidado, Copi!
- Esa niña es energía pura.
Permisito, permisito.
- ¡Globos! ¡Globos! ¡Ay!
- ¡Disculpe, señor!
- [campanilla]
- ¡Permiso!
¡Aguas, niña!
¡Buen día, don Viejo! [ríe]
¡Uy!
¡Oye, no tires basura!
- [señor] ¡Ay!
- [Copi grita]
¡Cuidado, Copi! ¡Cuidado!
¡Se te va! ¡Se te va!
- [Copi jadea]
- [Gus] Se te fue.
¡Ay, cuidado, chamaca!
Ay, señor, disculpe.
¡Ay! ¡No puedo controlarlo!
[alarido de gato] [vidrios rotos]
- [mujer] Híjole.
- Mis chones.
Corta el hilo.
[Gus] Ay…
Gus, ¡córtalo!
- Oye, niña…
- ¡Xico!
[ladridos]
[música triunfal]
¡Bien, Xico!
¡Ay, nanita!
¡Ay!
- [hombre] ¡Ay!
- ¡Zas!
[murmullos y suspiros]
Nana Petra.
¿Me quieres decir
por qué están los calzones de don Rodolfo
volando por encima de todo el pueblo?
[risas]
Es que…
Es que nada, Copi.
¿Y ahora qué vas a hacer
para recoger este tiradero?
[Copi] Mmm… ¡Ya sé!
Haremos un challenge.
No me gusta que hables así, Copi.
Dije "challenge", abuela.
Ah, menos mal.
Porque, ya sabes,
no me gusta que digas "chale" ni "chido",
porque se escucha muy gacho.
- ¿Y de qué va a ser el challenge?
- De recoger la basura…
¡entre todos!
[murmullos y suspiros]
¿Ya ves, Copi? Nos dejaron solos.
Claro que no estamos solos, zonzo.
¿Ah, no? Y entonces,
aparte de mí, ¿quién más está?
- ¡Pues Xico!
- [ladra]
[ladra]
¡Ay!
[gruñe suavemente]
¿Mmm? ¡Mm!
[ladra]
[Copi] ¡Ja!
¡Uy, qué tranquilidad de pueblo!
Verdad de Dios.
[canto de pájaros]
[bocinazos]
[sirena]
[motor acelera]
[hombre] Como ya les he dicho,
mis queridos y anhelados inversionistas,
tenemos en este proyecto una mina de oro.
Qué sorprendente.
Muy sorprendente.
[hombre 2]
Pero no nos habló nomás de oro, ingeniero.
También nos había hablado de…
De minerales,
de gases,
hasta de diamantes.
¿Y cómo llegaremos
a estas maravillas, ingeniero?
Si me permite preguntar.
Explotando la montaña
con toneladas de pólvora y dinamita.
Y reventando sus yacimientos
por medio del fracking.
¿El fracking?
He escuchado hablar del fracking, pero…
¿No tiene ni idea
de lo que es el fracking?
No, en efecto.
No la tiene.
El fracking, mi estimado señor Torre Alta…
¡es el futuro!
El sistema es muy sencillo.
Logramos perforar el subsuelo
hasta 5000 metros de profundidad.
¡Racatacatatatacatacatá!
Le inyectamos a la tierra
unos cuantos millones de litros de agua
con metanol, benceno,
etilbenceno y hasta tolueno.
- [burla]
- [ríe]
A continuación,
quitamos todos los estorbos.
Y después nos deshacemos
de todo lo que no nos sirve. [gruñe]
Y, así, le arrancamos
a la madre naturaleza
lo que la muy envidiosa
nos oculta en sus profundidades.
Y díganos dónde se encuentra ese lugar
en el que ya hemos decidido invertir.
Esa montañita insignificante
se encuentra precisamente aquí.
[risa maléfica]
[rugidos y canto de pájaros]
[ladrido]
[gruñe suavemente]
[jadea]
[tintineo]
[Copi suspira]
[rugidos]
¿Qué tienes, madrecita?
¿Quién te está haciendo enojar?
[campanadas]
¿Y ahora
por qué suenan las campanas, abuela?
Porque don Manuel
está convocando al pueblo a reunión.
- ¿Ahorita?
- Mmm… Eso es lo raro.
Copi, tráete mi rebozo, por favor.
[puerta se abre]
[voz de mujer susurra] Xico…
Xico…
[música de siku y tintineos]
[voz de mujer] Xico…
¡Xico!
¡Órale, que nos agarra la lluvia!
- [Xico ladra]
- [puerta se cierra]
[música animada]
[señora gruñe]
[suspira]
[rezonga]
- [acople del micrófono]
- [gente grita]
Querido pueblo
de San Jaime de las Jaibas, ¿verdad?
Los he convocado
para anunciarles una gran noticia.
El progreso finalmente ha llegado
a nuestro amadísimo pueblo, ¿verdad?
Qué gusto, caray.
Desde que ustedes me eligieron
alcalde de San Jaime de las Jaibas,
mis estimados
san jaiminos de las jaibaseños,
no he hecho otra cosa
más que procurar el bienestar
de nuestro amado…
¿Qué digo "amado", verdad?
Amadísimo pueblo, hombre.
- [niño] Oiga, seño.
- [señora] ¿Mm?
[alcalde] …solidaridad de verdad…
¿Por qué dicen que somos de las jaibas,
si aquí ni hay mar?
Porque, hace muchos años,
todo este territorio
estaba cubierto por las aguas del mar.
¿Y hace cuántos años? ¿Veinte?
No, criaturita maleducada.
Eso fue hace millones de años.
¿Millones?
- Oiga, ¿y usted cuántos años tenía?
- ¡Ay!
Por eso es tiempo de que la riqueza
que ha estado oculta
tantos años en la montaña
sea nuestra.
Pero ¿qué disparates
estás diciendo, Manuel?
La montaña ya es nuestra.
Y es, también, nuestra mayor riqueza.
Sí, sí, sí, Nana Petra, sí.
Pero el asunto aquí
es que la montaña está…
¡llena de oro!
[murmullos]
Y estos elegantísimos caballeros
que nos han venido a ayudar
a explotar las riquezas de la montaña…
Ojo, eh, que son nuestras, sí,
pero que pueden ser más nuestras, hombre.
A mí un poquito de oro no me caería mal.
A mí tampoco.
Hasta podría poner
la tirolesa que tanto he querido.
Pero ¿se puede saber qué les pasa?
¿Cómo se atreven, siquiera,
a considerarlo?
Mire usted, madrecita.
Si quiere representar a la oposición,
pues váyase al Congreso.
Y usted váyase a la…
¡Abuelita!
¿Y como cuánto tardarían en sacar el oro?
Ah, sería cuestión de semanas,
mis queridos y estimados jamaiquinos.
"San jaiminos de las jaibaseños".
A mí me suena igual todo.
¿Y como de a cuánto
nos tocaría por piocha, oiga?
Bueno,
habría que hacer los cálculos,
aumentar las variables,
reducir los imponderables,
sumar el porcentaje de riesgo
y dividirlo en el número que pensaste.
[Manuel] Mmm…
Ay, ahora sí ya me vi
toda emperifollada, Policarpo.
¿Y cómo piensan sacar todo eso
de nuestra montaña?
Mire, eso es fácil, mi cabecita blanca.
¡Por medio del fracking!
Oiga, espéreme tantito.
Yo he leído mucho sobre el fracking,
y eso no es nada bueno.
No te preocupes. Tampoco es malo, niñita.
En realidad, es una técnica
muy amable con la naturaleza,
que lo más que puede causar
es destruir su agricultura,
envenenar sus ganados
y provocar alguno que otro terremoto.
Yo ya no entendí nada.
Pero algo leve…
Muy leve.
Solo recuerden, sanmarqueños…
"San jaiminos de las jaibaseños".
Solo recuerden que en este mundo
hay dos tipos de personas:
las que consiguen todo lo que quieren
y las que nunca en su vida
se atreven a conseguirlo.
Ah, pues sí soy de las personas
que saben lo que quiere.
Eso sí, mis queridos
san jaiminos de las jaibaseños,
solo recuerden que esta gran idea fue mía,
para que, cuando me postule
para gobernador del estado,
no se olviden de su bien amado…
¿Qué digo "amado"?
Amadísimo Manuel.
- [hombre] ¡Qué viva don Manuel!
- [música animada]
[hombre 2] ¡Él es el mejor!
¡Qué viva el rock! [tose]
[ronca]
Usted cuide nuestros intereses,
que nosotros cuidaremos los suyos
como si fueran nuestros.
[ríe]
- [murmullos]
- ¡Esperen, esperen!
¡Esperen!
¡Esperen! ¡Ustedes no saben lo que…!
[Xico ladra]
[don Viejo ronca]
¡Don Viejo! ¡Don Viejo!
Tenemos que hablar.
Petrita de mi corazón, ahorita no.
¿Qué no ves que estoy
todo herrumbroso y oxidado?
Mejor me voy a mi casa a descansar,
porque he trabajado todo el día.
Cuca, ayúdame.
Te lo suplico.
¿Y quitarle a mi hijo la oportunidad
de ser gobernador del estado
por una simple montañita?
Ay, Petra, tú siempre con tus cosas.
[rugidos]
[se queja]
Vengan, tenemos otros caminos,
pero hay que abrirlos.
¿Verdad, Xico?
¿Caminos? ¿Abrirlos?
[Petra] ¡Vamos, los estoy esperando!
[Xico ladra]
[motor se enciende]
[canturrea]
[ríe y canturrea]
[música de suspenso]
Y ahora me vas a decir, Manuelito,
¿qué son todas esas locuras
que estás tramando? A ver.
¿Qué digo "mamá"?
Amada mamá, amadísima mamá.
Solo dime que no estás pensando
dinamitar la montaña,
como dijeron esos hombres.
¡Mamá! Pero ¿cómo crees, amá?
Pero si apenas le van a rascar
un poquito por aquí, un poquito por allá.
Pero… Cosa… Cosa de nada.
¿Me das tu palabra de niño bueno?
¿Alguna vez te he mentido, mami?
¿Yo? Pero me conoces, amá.
Ay, entonces, me voy a dormir tranquila.
Eh…
Que descanses, mamita, que descanses.
- En paz. En paz.
- [puerta se cierra]
[suspira]
[canto de grillos y ladridos]
[pasos]
Abuela, ¿de qué caminos hablabas?
¿Y por qué hay que abrir los caminos?
Y otra cosa,
¿por qué le hablas a la montaña
como si fuera una persona?
[se queja]
Te he visto hacerlo muchas veces.
[suspira] Copi…
estoy vieja y cansada.
¿Nos podemos ir a dormir?
¿Ves, Xico?
Otra pregunta sin respuesta.
¿Qué dices?
Que, cuando te conviene,
me ocultas las cosas.
- [grifo]
- Copi…
Te prometo que lo entenderás algún día.
Sí, claro.
Como entenderé también algún día
que mi mamá se fue
y nunca más regresó por mí.
- Dale tiempo, Xico.
- [gime]
Dale tiempo.
[tic tac]
[pasos]
[música de intriga]
- Shh.
- [jadea]
[gime]
- Shh.
[pasos]
[Xico llora]
[ladra]
[canto de gallo y de cigarras]
[zumbido]
[música de intriga]
[murmura y suspira con sorpresa]
- [vidrio roto]
- [Copi exhala]
[suspira con sorpresa y jadea]
¿Mm?
[crujido fuerte]
[Gus] ¿Mm? Ah…
¡Copi!
Ay, Gus, ¿qué haces aquí?
Yo madrugué para la escuela.
Estamos de vacaciones, no te hagas.
¿Qué crees?
Que oigo ruidos y que me asomo.
- ¿Y qué crees? Veo a Nana Petra…
- ¡Nana Petra!
Ya se me perdió por tu culpa.
Ah, pos, ¿yo qué? ¿A mí pa qué me dices?
[Xico ladra]
Vamos.
Don Viejo.
[don Viejo] ¿Contraseña?
Soy Petra. Ábrame, por favor.
[estruendo y estallido de platos]
[cerrojo se abre]
¡Mire nomás!
Chulada de mi corazón.
[chifla]
Ay, ya, don Viejo.
Que no ando de humores para sus retobos.
La montaña está en peligro.
¿La madrecita?
[Petra] Ya sabe que nunca faltan
los malvados y los ambiciosos.
Pero si apenas la última vez
que estuvo en peligro fue cuando su…
[Petra suspira]
Tenemos que abrir los caminos otra vez,
reunir las tres piedras.
E ir a buscar al mensajero.
Petrita, por Dios, a la vejez viruelas.
Si ya no estamos para estos trotes.
Pero somos los guardianes
de las piedras, don Viejo.
Pos, ¿de qué hablan, tú?
Las piedras, pues, ahí están.
Sí.
Y eso suponiendo que aquella decida
juntar la suya con las nuestras.
Los caminos, pues…
Discúlpeme, esos los abre usted.
Pero, eso de ir por el mensajero,
yo sí me rajo, la mera verdad.
Si es necesario,
yo voy al interior de la montaña
para buscarlo.
[gruñe]
¿Y usted sabe lo que eso significaría,
Petrita de mi alma?
Seguir la misma suerte que su hija Lupita.
La montaña la reclamó
y la montaña…
- la tiene guardada.
- [Copi suspira]
Tenemos que hacer algo.
Pues ya sabes que yo estoy puesto,
pero, por aquella, no respondo.
Oye, Copi, ¿cómo que a tu mamá la…?
¡Copi!
[gruñe]
[Copi] Xico, ¡apúrate!
¡Ay!
- ¡Ay!
- [Xico gime]
Estamos a punto de iniciar
la madre de todas las excavaciones.
Solo debemos llegar al punto
que servirá como centro de operación.
¿Y ese punto es…?
Un lugar sin importancia.
Petra.
Cuca…
¿Y usted qué hace aquí en mi casa?
Pos será que andaba norteado
y llegué al mismísimo infierno.
¿Por qué no se baña?
Y usted ¿por qué no se plancha?
¡Basta!
Pero la cara.
Nosotros somos
los guardianes de las piedras.
¿Y qué me importa?
Que debe de haber armonía entre nosotros
para juntar las piedras.
Yo, con este, no junto nada.
La montaña está en peligro.
Lo sabes muy bien.
Y no te quiero recordar
quién es el responsable.
Falta el tuyo, Cuca.
Ya te lo dije, Petra,
las aspiraciones políticas de mi Manuelito
son mucho más importantes…
[Gus] Nana Petra, ¡Copi se fue!
¡Se fue a la montaña!
¿Qué? ¿Por qué?
- ¡Se fue a buscar a su mamá!
- [suspira]
[Xico gruñe]
¿Qué es lo que ves, perrito lindo?
[música mística]
¿Qué estás diciendo, hijo?
Pos… Es que la oímos a usted
que estaba hablando con don Viejo,
y pos él le dijo que su hija de usted
estaba guardada en la montaña.
Y Copi ya ni me dejó decirle nada,
nomás se jaló a correr con Xico.
Cuca, tu piedra.
Ya perdí a una hija,
no voy a perder a mi nieta también.
Dame tu piedra, apresúrate.
Por fin.
¿No que no tronabas, pistolita?
¿Es un trilobite?
Sí.
De cuando San Jaime de las Jaibas
estaba debajo del mar.
¿Y luego?
El único que las puede conjurar
para que hagan lo que tienen que hacer
es el mensajero,
y yo voy a ir a buscarlo.
Petra,
sabes muy bien que no llegarás viva
al centro de la montaña.
Ya no estás en edad, querida Petra.
Pero alguien tiene que llevar las piedras.
Yo iré.
Copi y Xico son mis amigos.
No, Gus.
Es demasiado peligroso.
Pero, sin la piedra,
no podrán encontrar el camino, ¿cierto?
Primero hay que llevar la piedra
con el mensajero.
Pos no se preocupe, Nana Petra.
Yo me encargo.
Gus, ¡espera!
No se mortifique, Petrita.
Los chamacos son fuertes.
Mejor ayúdeles como usted sabe.
Abriéndoles los caminos.
Ay, se repite la historia.
[suena "Xochipitzahua (Flor Menudita)"
de Lila Downs]
[campanilla de la bicicleta]
[jadea]
Madrecita, montañita mía,
te suplico que abras tus caminos
y permitas a estos niños
buscar dentro de ti al mensajero.
[música de arpa]
[gime]
[Petra] Van hacia ti con amor…
y respeto.
Cuídalos,
que nosotros te cuidamos a ti.
Por aquí debe estar
la entrada a la montaña.
Es el único camino.
- [canto de cigarras]
- ¿Y eso?
[tintineo]
Xico, ¿tienes frío, perrito lindo?
Estás azul.
[voz de hombre] Para entrar a la montaña
has venido, me lo explico.
- No te pienses que me engañas.
- ¡Ay!
Tú eres Copi y él es Xico.
Yo quisiera presentarme.
Tochtli soy y soy conejo.
Si quisieras tú callarme,
llegaría seguro a viejo.
¿Eres un conejo…
que habla?
Y, además, habla en verso.
Tú también hablas, Xico.
¿Puedo hablar? ¡Sí, puedo hablar!
Pues igual que tú.
Y yo no armo tanto alboroto.
Es maravilloso
poderte escuchar, perrito lindo.
No son estas brujerías.
Tu persona, que es curiosa,
te ha traído sigilosa
al confín que tú querías.
No entiendo nada de lo que dice.
Vengo a buscar a mi mamá,
que está atrapada en la montaña.
[rugidos]
Vamos, vamos.
Para abrirles los caminos
me ha llamado la señora.
Sea, pues, en buena hora
que se cumplan sus destinos.
Momentito, que falto yo.
[música triunfal]
¿Qué haces aquí?
Ten, Nana Petra me pidió
que te diera esto.
Las máquinas vienen,
y solo el mensajero nos puede ayudar.
Y seguro él puede decirnos
dónde está mi mamá.
[suspira]
Son las pie…
Son las…
Son las pie… Son las pie…
Las piedras.
Sí, sí, las piedras.
Ay, es un conejo que habla.
Y en verso.
- ¿Qué? ¿Tú también hablas?
- Ajá.
[tintineo]
¡Pronto, pronto!
Hay que correr, que el camino solo es uno.
Y les puedo prometer
que se cierra en un segundo.
¿Tú no vienes, Tochtli?
No, hombre, soy conejo, no serpiente.
Y de eso nadie se arrepiente.
Yo adivino la fortuna
en el ombligo de la luna.
- [Copi] ¡Se está cerrando!
- [Gus] Pues ¡órale!
[suspiran con sorpresa]
[Gus] ¡Órales!
[música de arpa]
[canto de grillos]
[aves graznan]
Órale, pues ¿dónde estamos, tú?
En el interior de la montaña.
Ya lo sé, Xi… co.
Perdón, no me acostumbro todavía
a que hablas.
Xico, ¡estás verde!
No te asustes, Xico,
debe de ser por la luz, ¿no?
- Ah, ta muy rara.
- [voz de hombre] Alto ahí.
¿Quién va?
- ¿Quién habló?
- El árbol.
[al unísono] ¿El árbol?
Mejor se van acostumbrando
a todo esto, ¿eh?
[rugidos]
[crujidos]
Tú no estás hecho de piedra
como los otros árboles.
Más bien…
soy el único
que no se ha convertido en piedra.
[suspira] ¿Eso les pasó a los demás?
[crujido]
Están muriendo poco a poco.
Todos los árboles
se están convirtiendo en piedra.
Mientras más cerca están las máquinas
para destruir los bosques,
más amenazados se sienten.
Ah, perrito listo.
Señor árbol, he venido a buscar a mi mamá.
- Y también al mensajero.
- Y traemos estas piedras.
Mmm… Ya veo.
Vaya, vaya.
Nunca pensé que alguien
regresaría tan pronto.
Bienvenidos, portadores de las piedras.
- ¿Y eso?
- ¿Estás llorando?
Hay un tiempo para llorar
y otro para reír.
Ahora lloramos,
pero tal vez, con su llegada,
volvamos a reír.
Toma, cuando encuentres al mensajero,
él te dirá qué hacer con ellas.
Para encontrar… ¡Oh, no!
- Están aquí.
- [derrumbe]
Otra vez no…
[Gus] ¡Corran!
No han perdido el tiempo.
Hay tres cosas que no se pueden perder.
- El tiempo.
- El poder.
Y el dinero.
[marcha al compás]
[música amenazante]
Bienvenido al futuro,
mi querido y estimado rollizo amigo.
[rugidos]
[pasos]
Ay, Nana Petra.
No encuentro a Gus por ningún lado.
Hasta pensé
que a lo mejor estaba con Copi.
[don Viejo gruñe]
Carmen, tenemos que hablar.
[música de acción]
[Copi suspira con sorpresa]
[voz de hombre] Este temblorcito
sí que estuvo grueso, carnalitos.
[tlacuache grita]
¿Qué onda? ¿Qué jais?
¿Por qué me ven así?
¿Tan gacho estoy?
Eres horrible.
Cállate.
Pareces rata.
Que te calles.
Es un tlacuache.
Tlacuache y a mucha honra.
[Gus] ¡Ay!
Mire, caballero. Mire, damita.
Le vengo mostrando,
le vengo enseñando el tlacuache:
el único y original marsupial mexicano.
Cero imitaciones, cero piratería.
Trae su colita pelona.
Trae su bolsita en la pancita.
Útil para toda ocasión.
Mire, compre, lleve su tlacuache.
Y recuerde que lo hecho en México
está bien hecho.
[chillido]
Oh, perdón,
es una deformación profesional.
¿Entonces qué, mis reyes?
¿A qué hora salieron al pan?
Estamos aquí para encontrar al mensajero.
Y a mi mamá.
- Con estas piedras.
- Y con estas lágrimas del árbol.
¡Órale!
Vienen retebién armados.
¡Ah! Las famosas piedras
que rodando se encuentran.
Las lágrimas del ahuehuete.
Muy buenas pal mal de ojo.
Y un perro xoloitzcuintle.
- Morado.
- ¿Morado?
¿Ahora soy morado?
- [rugido]
- [Xico gime]
¿Saben qué, mis valedores?
Mejor éntrenle para adentro.
Porque aquí las cosas
se van a poner medio federicas.
[inhala]
Y, además,
se me hace que hay pájaros en el alambre.
[música de suspenso]
- [rugido]
- Pásenle, pásenle, mis chavos.
[gimen]
Ay, pero ¿cómo es posible
que haya permitido todo esto, Nana Petra?
No lo pude evitar, hija.
¿Cómo que no pudo evitarlo?
Si son unos niños.
¿Y qué son todas esas tonterías
de las que me está hablando?
No te pido que me entiendas, Carmen.
Te pido que confíes en mí.
[estruendo]
¡Ay! ¡Allí mandó a mi hijo y a su nieta!
¡Es que no lo puedo creer, Nana Petra!
¡Sobre todo, después de lo que le pasó
a su yerno Juan y a Lupita!
Tenga un poquito de caridad,
por Dios, Carmelita.
Pues lo siento mucho, don Viejo.
¿Creen que esas empresas
se tientan el corazón
antes de destruir todo? [gruñe]
Acaban con lo que sea para ganar dinero.
Destruyen comunidades enteras.
¡Matan gente!
Pero ¡los hemos vencido, Carmen!
Siempre, a través de los años.
Pero, Nana Petra, ¡esa gente viene armada,
dispuesta a todo, a lo que sea!
¿Tengo que recordárselo?
Juan y Lupita están muertos.
[pasos se alejan]
¿Adónde vas, Carmen?
Se pueden quedar aquí
y seguir hablando de sus disparates.
Mensajeros, guardianes, piedras mágicas.
- Voy a buscar a mi hijo y a Copi.
- [puerta se cierra]
[don Viejo] ¡Ay!
¿Y ahora qué hacemos, Petra?
¿Cómo que qué, don Viejo?
¡Pues la seguimos! Ni modo que vaya sola.
Los valientes corren y mueren.
Los cobardes se quedan y viven.
Y viera que ya quedamos bien poquitos.
Ándele, que no lo voy a estar esperando
a que termine de filosofar.
[puerta se abre]
¡Pásenle!
Pásenle a lo barrido, mis valedores.
¿Quieren ver mis tesoros? ¡Pues miren!
Perdón, carnalitos,
pero no han venido a hacer el aseo.
Esto de ser chamán, pues, no deja mucho.
Esta bota caminó todo el desierto.
Ese sombrero voló desde África.
Un cuaderno de niño flojo.
[Gus ríe]
Y esos calzones…
¡Ah!
- ¡Si pudieran hablar!
- [Xico olfatea]
Uy, ¡qué serio se nos puso
el xoloiztcuintlecito!
A ver, mano, no me veas tan feo.
Bueno, ya sé que sí estoy retegacho,
pero ¿sí saben quién soy yo?
El Prometeo mexicano, mis carnales.
El mismito que les robó a los dioses
el fuego para dárselo a los hombres.
- ¿Neta? Me robé el fuego con la cola.
- [resorte]
- Y por eso me quedó toda chamuscada.
Y ahora, por eso,
sigo coleccionando cosas.
[Gus] ¿Eh?
Se me quedó la maldita maña, me cae.
¿Y tú, mi buen? ¿Qué ondiux?
Sí sabes quién eres, ¿no?
- Sí, soy Xico.
- Ajá.
Y soy un perro xoloitzcuintle.
No tienes ni idea de quién eres, ¿verdad?
Mira, carnalito,
para que veas que soy chido,
te voy a decir quién eres.
[tintineo]
Mira, chamaco.
Aquí estás tú.
- Perteneces a una raza milenaria, amigo.
- [música de blues]
[tlacuache] Fue el dios Xólotl,
el dios del ocaso,
señor de la estrella de la tarde
y del inframundo…
el que te creó.
[estruendo]
[tlacuache]
♪ Tu tataratataratataratatarabuelo. ♪
- Xólotl te creó de una astilla…
- [estruendo]
[tlacuache] …del hueso de la vida.
Por eso estás tan flaco.
[Xico] ¡Oye!
[tlacuache]
♪ Tu tataratataratataratatarabuelo. ♪
No hay fijón.
Eres mágico.
Y eres sanador.
Compañero de los vivos bajo el sol
y de los muertos en la oscuridad.
♪ Tu tataratataratataratatarabuelo. ♪
[Xico] ¿Yo?
[tlacuache]
♪ Tu tataratataratataratatarabuelo. ♪
[estruendos]
[tlacuache]
♪ Tu tataratataratataratatarabuelo. ♪
Y así llegaste a la Tierra
para cumplir tu gran misión.
[música desaparece lentamente]
[tintineo de monedas]
- Eres mi guardián mágico, perrito.
- [Xico jadea]
Óyeme, no.
¿Cómo que "perrito"?
Pues ni que fuera
un french poodle mi valedor.
Es un xoloitzcuintle, maestra.
Así que más respeto
pa quien te va a ayudar a cruzar
el Mictlán cuando te petatées.
Que… Bueno, claro…
Falta mucho para eso, ¿no?
Bueno, gracias por defenderme,
pero tenemos prisa.
Enséñanos qué camino seguir.
Pues todo depende, brother.
¿Van para adentro, van para afuera?
¿Van para arriba?
¿O van para abajo?
Vamos a buscar al mensajero.
Vamos a buscar a mi mamá.
¿Y por qué no buscamos a los dos?
Miren, chamacos malcriados.
¿Hay un mensajero?
Sí.
Pero, para encontrarlo,
hay que caminar mucho.
Mucho.
Hacia el centro de la montaña.
[Copi] ¿Mmm?
Que es como caminar
hasta el centro del universo.
Hay una mujer.
¡Sí!
Pero no sé si sea tu mamacita,
te lo advierto.
¿Y cómo llegamos?
Hay que caminar mucho.
¡Mucho!
Hacia el centro de la montaña.
Que es como caminar
hasta el centro del universo.
[motor]
- [maderas rotas]
- ¿Al mismo lugar?
Abuelita, soy tu nieto.
Entonces, ¿pa qué tanto misterio?
Pues acá, pa que se oiga más chido.
Así, con más onda, con más production.
¿Me entiendes?
- [estruendo]
- [todos suspiran]
[alarido]
¿Qué pasó?
¡Los hombres están dinamitando la montaña!
- ¿Tú cómo sabes?
- Porque es mágico.
- ¡El tlacuache!
- ¿Está muerto?
No, así es él.
Cuando está en peligro, se hace el muerto.
Sáquese, sáquese.
[Gus] ¿Eh?
¿Y ora, tú?
¿Pa dónde jalamos?
Ay, qué feo hablas, de veras.
Ya te pareces al tlacuache.
Uy, pos tú te sentirás
muy doña Cuca, la catrina.
- ¡Oye!
- ¡Oigan!
¡Es para allá!
[música de suspenso]
[cascabeleo de serpiente]
[gruñido]
[taladros lejanos]
- [golpes metálicos]
- Ingeniero, señores, socios queridos.
¿Qué digo "queridos"? Queridísimos.
Tenemos problemas.
Esta cabecita blanca es muy necia.
Como me lo suponía.
Ingeniero, en este pueblo, la ley soy yo.
Si se arma alboroto, la detendré
por intentar frenar el progreso.
¿Eh? Así de fácil.
Viejecilla, dígame.
¿Qué es lo que se le ofrece ahora?
¿Qué parte de que deben respetar
a nuestra montaña sagrada
no han entendido?
Podríamos negociar, buena vecina.
¿Cuál es su precio para no oponerse
a la explotación de la riqueza
de esta montaña?
¿Mi precio? Pues ni que fuera escoba.
Señora, evidentemente,
a lo que mi socio se refiere
es que, en el pueblo,
usted es una influencer.
Óigame, nomás, sin ofender a la dama,
que es de todos mis respetos.
Quiero decir
que puede influenciar a la gente.
Y si usted cede, señora, nadie se opondrá.
Pero, don Manuel, usted es la autoridad.
No puede permitir esto.
Temo que su autoridad
nos ha firmado ya la autorización.
[Manuel gime]
Lo vamos a denunciar
ante la comunidad, don Manuel.
Y a ustedes les vamos a poner una demanda
- por destruir recursos naturales.
- [gruñe]
Prosigan con el fracking y la dinamita.
Pero ¡hay dos niños dentro de la montaña!
[ingeniero suspira]
Usted me quiere engañar.
No, se lo juro.
- Me está engañando.
- Que no.
- ¡Diga la verdad!
- ¡Es la verdad!
- No le creo.
- ¡Me tiene que creer!
A ver, esfuércese más.
- Es que ya no sé qué más decirle.
- ¡La verdad!
¡Son dos niños, y uno de ellos es mi hijo!
Manuel, Gus y Copi
están dentro de la montaña.
¿Gus y Copi?
[Petra] Y Xico.
[música de suspenso]
[susurra] Voy a hacer lo posible
por retrasar la excavación.
¿Qué dijo? Hable bien.
Que los estoy convenciendo
de retrasar la demanda.
- ¡Cobarde!
- [cachetazo]
No, lo siento mucho, Nana Petra,
pero el día de hoy se ha extralimitado.
¿Qué digo "extralimitado"?
Extralimitadísimo.
Ah… Siempre hablaste muy bonito, Manuel.
A ver si así mismo hablas
cuando sigan desparecidos
la Copi y el Gus.
Ese es un asunto muy distinto.
Lo que hicieron hoy
se llama desacato a la autoridad, ¿eh?
La seguridad de esos niños
sí está en mis manos.
Ya hay una cuadrilla de rescate
circundando la zona.
¿Eh? Está circundadísima la zona.
No entiendes nada, Manuel.
Nunca has entendido nada.
[estruendos]
[taladros]
Gus, ¡vamos!
[Gus ríe]
[jadean]
[Copi ríe]
[rugidos]
[cascabeleo de serpiente]
[Xico] ¿Mmm?
No puedo más.
- Hace un calor horrible.
- [cascabeleo]
Es que estamos en un desierto.
[Gus] Pero ¿dentro de una montaña?
¡Cuidado, detrás de ustedes!
[gritan]
[gruñido]
¿Quién eres? ¿Por qué nos sigues?
Soy Xappan.
Digan, ¿adónde van?
Díganlo antes de morir.
¡Estamos aquí para buscar a mi mamá!
¡Tenemos una misión!
¡Y con las piedras salvaremos la montaña!
¡Las piedras!
Esta montaña fue hecha por los dioses.
Debe de ser destruida.
- [Xico gime]
- Los dioses deben pagar por su traición.
[Xappan gruñe]
[ruge]
[gruñen]
[Xico] ¡Huyan!
[Xappan ruge]
[música de acción]
- [Copi] Xico, fuiste muy valiente.
- [tintineo]
[ríe] ¡Ay!
Ay, caray.
¿Ya te fijaste? Ora es naranja.
Ya sé.
Tu perro es radioactivo.
Ya te dije que Xico es mágico.
Sí saben que los puedo escuchar, ¿verdad?
¡Vengan, tenemos que tomar agua
para seguir el camino!
[rugidos]
[música de suspenso]
¡Ay! Estoy tan cansada.
[suspira]
Hay algo que…
Que no está bien.
[Xappan ruge]
¡Copi!
- ¡Ay!
- ¡Venganza! [ruge]
[Copi grita]
[Petra] ¡Ay!
- [jadea]
- [Carmen] Nana Petra.
Petrita de mi corazón.
Mi niña.
¡No, Copi!
[Xappan ruge]
[música de acción]
[ríe]
No pondrán hacer nada.
Me duele el pecho.
Y me siento mareada.
[tintineo]
Xico, tiene mucha fiebre.
Vas a estar bien, Copi, lo prometo.
Tenemos que hacer algo, pero ¿qué?
Cuídala, Gus, iré a buscar al mensajero.
Seguro él podrá curar a Copi.
[Carmen] Nana Petra.
Carmen…
fue como…
Petra Padilla,
Espiridión García, Carmen López.
Quedan libres.
Ya vinieron a pagar sus fianzas.
Pero ¿quién?
Petra…
[suspira] Cuca.
¿Qué te hizo cambiar de opinión?
Si a nuestra edad no sabemos
dónde está el bien y dónde está el mal…
Hay mucho por hacer. ¡Rápido!
[rugido]
¡Rápido! ¡Tenemos que avisar al pueblo
las verdaderas intenciones
de esos malvados!
¡Vamos!
¡Sí!
- [suspira]
- [estruendo]
[olfatea]
[música de acción]
[Xico gime]
[jadea]
[voz de mujer susurra] Xico…
[tintineo]
[motor]
¡Todo listo para el fracking!
[música de suspenso]
[ave grazna]
[música de acción]
[taladros a la distancia]
[estruendos]
Este es el momento por todos esperado.
El momento en que millones y millones
de hectolitros de metanol y etilbenceno
derretirán la roca de la montaña
para que las excavadoras
prosigan su labor,
como si rompieran un polvorón.
[se aclara la garganta]
Eh, ingeniero Frevler.
Usted nunca me dijo que iban a ocupar
esa cantidad de dinamita.
Eso, francamente, querido,
a mí me importa un bledo.
[hombre] Oigan, ¡por aquí!
¡Son espíritus sobrenaturales!
¡No existen los espíritus!
- ¡Señor!
- [hombre] ¡Queremos protestar!
Ingeniero, ¿está seguro?
Porque… Porque…
¡Preparen la inyección!
¡Inyecten!
[alarma]
[música triste]
Copi…
[estruendos]
Te he fallado, mi niña.
[música de acción]
[gruñe]
[grita]
[voz de mujer susurra] Xico…
Xico…
[tintineo]
[mujer] Xico…
Xico…
Despierta, Xico.
- [Xico] ¿Mmm?
- [mujer] Tu camino no termina todavía.
Oye, yo conozco esa voz.
Yo fui quien te llamó, Xico.
Yo fui quien te pidió que vinieras.
¿Y Copi? ¡Tengo que ayudarla!
Primero tienes que ayudarnos a nosotros.
Yo… Yo te he visto antes.
Eres…
Sí, Copi es mi hija.
¡Lupita!
[exhala]
"Lupita".
Hace tanto que no escuchaba mi nombre.
¿Y qué haces aquí? ¿Por qué te fuiste?
No me fui, Xico.
Nunca me he ido.
Aquí he estado, como una garantía,
pero los hombres vuelven siempre.
Con sus máquinas, con sus armas,
con su ambición a cuestas,
trayendo muerte y destrucción.
[motor]
[hombre] ¡Váyanse!
¡No los queremos aquí!
[multitud] ¡Fuera, fuera!
¡Fuera, fuera!
- [mujer] ¡Juan!
- [disparo]
[mujer] ¡No!¡Juan!
[Juan] Lupita…
- Cuida a nuestra Copi.
- [Copi llora]
[chirrido]
[estruendo y vidrios rotos]
[venado] Esto no puede volver a pasar.
Los hombres
intentarán destruir la montaña de nuevo.
[Lupita] Me tengo que ir.
Por ella, por todos.
Yo me quedaré contigo
a proteger la montaña.
¿Al papá de Copi lo mataron?
Sí, por defender a la montaña.
Y ahora…
¿Todo esto pasó
porque yo no pude encontrar al mensajero?
No, Xico.
Lo que ves es el futuro.
Lo que le espera al mundo
si no logras completar tu misión.
Pero solo soy un perro xoloitzcuintle.
Y además flaco y…
Y chiquito.
[ríe]
Eres mucho más que eso.
[tintineo]
- [Xico] ¿Yo?
- [Lupita] Tú…
debes regresar de inmediato
para buscar a Copi y a Gus.
Pero no sé cómo salvarla.
En las lágrimas, Xico.
Pero, sobre todo, en ti está la solución.
En tu interior.
[suspira] Pero ¿cómo podré subir
hasta allá arriba?
[ríe]
[ave grazna]
Por favor, ayúdame a salvar a Copi.
- ¿No vienes conmigo?
- No está en mí esa decisión.
Cuida a Copi.
Ajá.
[ave grazna]
Cuídala siempre, Xico.
[música de aventura]
[ave grazna]
[rugido]
Debemos apurarnos
antes de que sea demasiado tarde.
Sé de un amigo que podrá ayudarnos.
[tlacuache grita]
¡Ay, no, carnal!
¡Ahí muere, ahí muere, ahí muere, carnal!
- [ave grazna]
- Tlacuache, ¡te necesitamos!
¡Xico! ¡Ay, qué susto me metiste, carnal!
No, claro que sí, carnal. Te hago el paro.
[tlacuache grita]
[Copi gime]
[gime]
[jadea]
[música triste]
[sollozando] Aguanta, Copi, no seas gacha.
Toma agua, ándale.
[Gus gime]
[solloza]
[rugido]
[hombre] ¡Las cajas de dinamita
están listas!
- [taladros y motores]
- [hombre 2] ¡Muevan esas máquinas!
[hombre] ¡Vamos, vamos!
¡Dense prisa!
¿Qué están esperando? ¡Más a la derecha!
¡A la derecha, eso!
¡Eso es!
- ¡Oigan, sigan, no se detengan!
- ¡Adelante!
[pájaros graznan]
[chirridos]
[empresario gime]
[rugidos]
Ten fe, Carmen.
Todavía puede ocurrir un milagro.
¿Por qué tardan tanto?
Eres mi más grande desilusión.
Quiero que lo sepas.
[rugido]
¡Por nuestra montaña!
¡Sí!
[empresarios] ¿Eh?
[don Viejo] Ahora sí…
[música de acción]
[ave grazna]
Copi te necesita.
Xappan la envenenó.
Tenemos las lágrimas del ahuehuete.
- [ave grazna]
- Miren, la montaña se está muriendo.
[derrumbe]
[ave grazna]
[Xico exhala]
Xico.
[suspira con sorpresa]
Rápido, las lágrimas.
Sí, aquí están.
Mmm… ¿Y ora?
Esperen, falta el ingrediente esencial.
[música triste]
[solloza]
[tlacuache gime]
[Copi tose]
¿Xico?
- Copi, ¡estás bien!
- [Copi ríe]
¡Sí! [ríe]
[Copi y Gus ríen]
[Copi ríe]
[multitud grita]
¡Más ácido!
[ave grazna]
- [Copi grita]
- [Xappan ruge]
Lograste sobrevivir.
¡Ahora, acabaré con todos ustedes!
[Xico gruñe]
[Xappan grita]
[música amenazante]
[tlacuache grita]
[Xappan grita]
[ave grazna]
- [tlacuache jadea]
- [Xico gruñe y ladra]
- [chasquidos]
- [Xappan] ¡Toma! ¡Toma!
[grazna]
- [Xappan grita]
- [Xico grita y gruñe]
[Xico grita]
[música de acción]
[Gus y Copi suspiran]
[Copi suspira]
- ¡Xico!
- [chasquido]
- [Xappan gruñe]
[chasquido]
- [chasquidos]
- [Xico gruñe]
[gime]
[gruñe]
[Xappan grita]
- [chasquido]
- [Xico grita]
- [Xappan gruñe]
- [Xico gruñe]
[chasquidos]
¡No!
- [grita]
- [gruñe]
[grita]
[ríen]
[Xico] ¿Mmm?
[tlacuache suspira con sorpresa]
¡Venado Azul!
- [rugidos]
- Es demasiado tarde, ¿verdad, carnal?
[venado] No.
No es tarde todavía.
Aún podemos encontrar al mensajero.
Pero hicimos
todo lo posible por encontrarlo.
Y tampoco pudimos encontrar a mi mamá.
Fracasamos en todo.
[venado] Su misión
no era encontrar al mensajero.
Su misión era acompañarlo
para que él se encontrara a sí mismo.
¿Yo?
[venado] Toma el lugar que te corresponde
en esta historia, Xico,
y cumple con tu misión.
[música de siku y tambores]
[tintineo]
[música se intensifica]
¡Las piedras, ahora! ¡Es el momento!
¡Lo lograron!
¡Lo lograron, don Viejo!
[hombre] ¡La naturaleza reacciona!
[ingeniero gruñe]
¡Acábenlos!
[gritan]
[rugidos]
[música dramática]
[multitud grita]
[gritan]
[hombre] ¡Corre, corre!
[pitidos]
[música de suspenso]
[ruge]
[chirridos]
[chasquidos]
[chasquido]
[grita]
[suspira]
[empresario] ¡No huyan, pelados!
¡Regresen!
[hombres gritan]
¡Alto! Pero ¿adónde creen que van?
- ¿Para qué creen que les pago tanto?
- [gritos]
¡Regresen aquí inmediatamente!
Pero ¿qué es esto?
- [gruñe]
- Pero ¿qué está pasando?
¡Déjenme ir! ¡Soy importante!
¡Mucho muy importante!
¡Insecto!
¡Insectos!
¡Ay!
¡No!
[música de acción]
[ambos] ¿Mm?
[ruge]
[grita]
¡Muere, maldita montaña!
¡No podrás contra mí!
Malditos aldeanos.
Yo no conozco el miedo.
Por lo tanto, ¡soy poderoso!
[ruge]
¡Cúbranse!
¡No! ¡No!
[ruge]
[Petra suspira]
[ave grazna]
[don Viejo] ¿Eh?
[gime]
Hoy, el hombre
ha puesto de nuevo en peligro
nuestro frágil equilibrio.
Solo las acciones de los más valientes
nos han salvado.
Debemos honrar el valor de estos pequeños.
¡Nana Petra!
¡Copi!
[Gus ríe]
Quienes actuaron mal
recibieron su castigo.
Los que actuaron con valor
reciben su recompensa.
Y todos hemos aprendido una lección.
Solo hay uno
que no ha pagado por su atrevimiento.
Traicionaste a los tuyos
y a la propia tierra que te ha cobijado.
Tu hijo merece un castigo.
Señor, no lo haga.
Y te ha traicionado.
A ti, que eres guardiana de las piedras.
Yo soy quien ha fallado
al no poder enseñar a mi propio hijo
lo que tenía que hacer.
Ajá.
[gime]
[exhala]
¿Mm?
[suspira]
[ríe]
¿Lupita?
[Copi] ¿Mamá?
[Lupita] Ajá.
- [Lupita y Copi ríen]
- ¡Mami!
Xico…
ven y ocupa tu lugar,
en el que mucho has de brillar.
[don Viejo jadea]
[Copi] ¡Xico!
Ven acá, amigo mío.
[ríe]
Con orgullo te lo digo:
has triunfado, dulce Xico.
Es verdad que el amor y la amistad
siempre vencen a la maldad.
[multitud] ¡Bravo! ¡Viva! ¡Lo logramos!
[suspira]
[venado] Aquel que escucha a la naturaleza
aprende a ver en la oscuridad.
Y solo aquel que puede ver en la oscuridad
encontrará el camino hacia la luz.
[tintineo]
[estruendo]
♪ Xolo Xolo Xoloitzcuintle,
Xico Xico México. ♪
♪ Compartimos este suelo
que tenemos tú y yo. ♪
♪ Xolo Xolo Xoloitzcuintle,
Xico Xico México. ♪
♪ Adonde vayas llevarás
una semilla de paz. ♪
♪ Te contaré una historia mágica ♪
♪ de un perro que fue mascota
en tiempos de los mexicas. ♪
♪ Desde entonces,
fue un amigo fiel, inseparable. ♪
♪ Más allá de esta vida él nos guio. ♪
♪ Y, con el tiempo, su espíritu ♪
♪ acompañó a nuestra raza. ♪
♪ Por eso él está aquí para ti, ♪
♪ para divertirse, para imaginar. ♪
♪ Xolo Xolo Xoloitzcuintle,
Xico Xico México. ♪
♪ Le gusta cruzar fronteras,
alegrar el corazón. ♪
♪ Xolo Xolo Xoloitzcuintle,
Xico Xico México. ♪
♪ Y llevar nuestras ideas
por todo el mundo. ♪
♪ Xolo Xolo Xoloitzcuintle,
Xico Xico México. ♪
♪ Compartimos este suelo
que tenemos tú y yo. ♪
♪ Xolo Xolo Xoloitzcuintle,
Xico Xico México. ♪
♪ Adonde vaya llevarás
una semilla de paz. ♪
♪ Te contaré una historia mágica ♪
♪ de un perro que fue mascota
en tiempos de los mexicas. ♪
♪ Y, con el tiempo, su espíritu ♪
♪ acompañó a nuestra raza. ♪
♪ Por eso él está aquí para ti, ♪
♪ para divertirse, para imaginar. ♪
♪ Xolo Xolo Xoloitzcuintle,
Xico Xico México. ♪
♪ Le gusta cruzar fronteras,
alegrar el corazón. ♪
♪ Xolo Xolo Xoloitzcuintle,
Xico Xico México. ♪
♪ Y llevar nuestrasideas
por todo el mundo. ♪
♪ Xolo Xolo Xoloitzcuintle,
Xico Xico México. ♪
♪ Compartimos este suelo
que tenemos tú y yo. ♪
♪ Xolo Xolo Xoloitzcuintle,
Xico Xico México. ♪
♪ Adonde vaya llevarás
una semilla de paz. ♪
♪ Xolo Xolo Xoloitzcuintle,
Xico Xico México. ♪
♪ Le gusta cruzar fronteras,
alegrar el corazón. ♪
♪ Xolo Xolo Xoloitzcuintle,
Xico Xico México. ♪
♪ Adonde vaya llevarás
una semilla de paz. ♪
[música dramática]